### SB 5.5.14

> कर्माशयं हृदयग्रन्थिबन्धमविद्ययासादितमप्रमत्तः\
> अनेन योगेन यथोपदेशं सम्यग्व्यपोह्योपरमेत योगात ॥१४॥

> karmāśayaṁ hṛdaya-granthi-bandham\
> avidyayāsāditam apramattaḥ\
> anena yogena yathopadeśaṁ\
> samyag vyapohyoparameta yogāt

*карма-а̄ш́айам*—желание кармической деятельности; *хр̣дайа-грантхи*—узел в сердце; *бандхам*—рабство; *авидйайа̄*—из-за невежества; *а̄са̄дитам*—созданное; *апраматтах̣*—не покрытый невежеством или иллюзией, весьма осмотрительный; *анена*—этой; *йогена*—практикой йоги; *йатха̄-упадеш́ам*—как было указано; *самйак*—полностью; *вйапохйа*—освободившись; *упарамета*—следует прекратить; *йога̄т*—практику йоги, средство освобождения.

**Как Я наставил вас, дорогие Мои сыновья, так вам и следует поступать. Будьте весьма осмотрительны. Этими средствами вы избавитесь от невежества, порождённого желанием кармической деятельности, и узел рабства в сердце будет полностью разрублен. Ради дальнейшего продвижения вам следует оставить и сами средства. Иными словами, не привязывайтесь и к самому методу освобождения.**

Метод освобождения — это брахма-джиджняса, поиск Абсолютной Истины. Обычно брахма-джиджнясу называют нети нети — способом, посредством которого человек разбирает бытие, отыскивая Абсолютную Истину. Этот способ применяется до тех пор, пока человек не утвердился в духовной жизни. Духовная жизнь — это брахма-бхута [[sb/4/30/20|(ШБ 4.30.20)]], состояние самоосознания. Вот что говорится об этом в «Бхагавад-гите» [[bg/18/54|(Б.-г. 18.54)]]:

> брахма-бхӯтах̣ прасанна̄тма̄
> на ш́очати на ка̄н̇кшати
> самах̣ сарвешу бхӯтешу
> мад-бхактим̇ лабхате пара̄м

«Тот, кто пребывает в этом трансцендентном состоянии, сразу постигает Верховный Брахман и исполняется радости. Он никогда не скорбит и ничего не желает; он одинаково расположен ко всем живым существам. В этом состоянии он обретает чистое преданное служение Мне».

Смысл в том, чтобы войти в пара-бхакти, трансцендентное преданное служение Верховному Господу. Чтобы достичь этого, нужно разобрать своё бытие, но, когда человек уже в самом деле занят преданным служением, ему не следует утруждать себя поисками знания. Просто непреклонно занимаясь преданным служением, он всегда будет пребывать в освобождённом состоянии.

> ма̄м̇ ча йо 'вйабхича̄рен̣а
> бхакти-йогена севате
> са гун̣а̄н саматӣтйаита̄н
> брахма-бхӯйа̄йа калпате
> [[bg/14/26|(Б.-г. 14.26)]]

Непоколебимое исполнение преданного служения само по себе есть брахма-бхута [[sb/4/30/20|(ШБ 4.30.20)]]. Ещё одна важная особенность в этой связи — анена йогена йатхопадеш́ам. Наставлениям, полученным от духовного учителя, нужно следовать немедля. Не следует ни отклоняться от наставлений духовного учителя, ни превосходить их. Не следует лишь сверяться с книгами — нужно вместе с тем исполнять и повеление духовного учителя (йатхопадеш́ам). Мистическое могущество нужно затем, чтобы человек мог оставить материальные представления, но, когда он уже занят преданным служением, ему нет надобности практиковать систему мистической йоги. Суть в том, что практику йоги оставить можно, а преданное служение оставить нельзя. Как сказано в «Шримад-Бхагаватам» [[sb/1/7/10|(ШБ 1.7.10)]]:

> а̄тма̄ра̄ма̄ш́ ча мунайо
> ниргрантха̄ апй урукраме
> курвантй ахаитукӣм̇ бхактим
> иттхам-бхӯта-гун̣о харих̣

Даже те, кто уже освобождён (атмарама), должны всегда заниматься преданным служением. Практику йоги можно оставить, когда человек осознал себя, но преданное служение нельзя оставить ни на какой ступени. Всякую иную деятельность ради самоосознания, включая йогу и умозрительное философствование, оставить можно, но преданное служение нужно хранить всегда.
